porque había varias tal vez, ¿no? Claro, había
varias y sobre todo lo que yo creo es que la
Argentina estuvo muy enfrentada. La Argentina a
partir de los años 30 se enfrenta ferozmente y el
peronismo y antiperonismo en los años 40 fueron
dos trincheras durante demasiado tiempo, 40, en
los años 50 inclusive. y creo que se hacía muy
difícil tener un poeta que ideológicamente
representara a la totalidad. La Argentina estaba
dividida y marchita, Y no podía tener nadie que
representara la totalidad. Además, pienso que
los argentinos somos, en general, bastante
autodestructivos. Y en Francia, por ejemplo,
para poner un ejemplo prestigioso, también entre
comillas, Malraux es de todos los franceses. Y
Jean-Paul Sartre es de todos los franceses. Y
André Moroy era de todos los franceses. Le estoy
dando un amplio espectro ideológico. lo mismo a
nadie, a ningún francés se le ocurre decir que Paul
Claudel no era un poeta y en cambio en la Argentina
estamos siempre cuestionando a nuestros
creadores pero siempre cuestionando a nuestros
creadores además se los cuestiona desde fuera de
la creación a Borges se lo cuestionó porque decían
que era una persona absolutamente reaccionaria
por sus declaraciones en revistas A Sábato no lo
dejan en paz, realmente no lo dejan en paz. Si no lo
dejan en paz por algo que hizo hace 27 años... No, no
tenemos razón ni sentido de hacer lo que se hace, la
destrucción que se hace con Ernesto Sábato en la
Argentina. Ahora ha empezado cierta destrucción
también de Bío y Casares, simplemente porque
Adolfo Bío y Casares está teniendo un lugar
destacado. Curiosamente, Bío y Casares que
durante... Una parte de la inteligencia lo
marginó durante décadas, ¿no? Totalmente. Yo
recuerdo que hace ya muchos años, alguna vez,
escribí a fines de la década del 60, un artículo que
decía, el amigo de Borges. ¿El amigo de Borges por
qué? Porque esto era como una burla. No a Bío y
Casares, sino a quienes decían que era nada más que
el amigo de Borges. Entonces yo decía, el amigo de
Borges, sin embargo, es el autor de todo esto, ha
escrito todo esto, ha hecho todo esto, es un
escritor extraordinario, porque toda mi vida me
pareció que Vive Casares es uno de los grandes
escritores de nuestro país y uno de los grandes
escritores de la lengua. Yo creo que a ningún
mexicano se le ocurre decir que Octavio Paz no es un
poeta. Acá en la Argentina cualquier persona que
no lee, nunca tiene un solo libro, dice que Borges
no le gusta. Y me he encontrado con centenares de
personas que le he dicho, ¿qué has leído de Borges?
Bueno, sí, algo, sí, sí, leí, leí, pero no leyeron
absolutamente nada y critican por prejuicio. A
nadie se le ocurre decir en México, por ejemplo,
que Carlos Fuentes no es... un gran narrador
porque están orgullosos de tenerlo Carlos
Fuentes pueden no compartir alguna ideología en
la parte política pero están orgullosos de
tenerlo y esto pasa en todas partes de
Latinoamérica yo he recorrido Latinoamérica de
punta a punta varias veces por razones
periodísticas y no me he encontrado nunca con este
nivel de destrucción que tenemos los argentinos
con nuestros propios creadores lo tenemos con
todos pero además con nuestros propios creadores
Este es un asunto que no responde solamente a la
ignorancia que pueda tener cierta Argentina
normal, común. Este tipo de lapidación, este tipo
de depredación... Lo lamentable también es que se
produce a partir de alguna gente culta. Claro,
bueno. Esto es que uno no puede comprender, por
ejemplo, que haya figuras como puede ser
Macedonio o Marechal, en fin... Figuras de honor,
el propio Magia, gente a la que se murena, a la que se
tiene absolutamente al margen, como si fuera
gente de... El otro día presenté un libro de César
Tiempo, alguien que está totalmente olvidado, y
es uno de los grandes humanistas que ha tenido la
Argentina. Y además, una persona que supo
sintetizar el mundo porteño y judío a la vez,
Realmente es un escritor notable, pero ¿qué pasó
con César Timpo? Dirigió, oh pecado, el diario La
Prensa durante la época en que la prensa estuvo
intervenida por la CGT, es decir, cuando Perón
intervino la prensa. Como en esos dos años dirigió
La Prensa, le hicieron el vacío absoluto durante
todo el tiempo y todavía hoy, Tiene que seguir
pagando aquellos pecados cuando ya ha muerto.
Pecados que a lo mejor no lo eran, por otra parte.
Vivimos mirando hacia atrás para ver qué podemos
destruir en el que está al lado nuestro. Y esto pasa
en todos los ámbitos. Por ejemplo, la Academia
Argentina de Letras es un coto cerrado donde entra
muy poca gente, donde solamente ciertos
personajes que pertenecen a ese grupo Y ahí no ha
habido... Por ejemplo, en la Academia Argentina
de Letras nunca estuvo Girondo, nunca estuvo
Sábato, nunca estuvo Marechal, nunca estuvo
Nicolás Olivari, Raúl González Tuñón. Estoy
nombrando los grandes de la literatura
argentina. Nunca fueron miembros de la Academia
de Letras. En cambio, aparecieron unos tipos
absolutamente innotos, escritores de quinta y
sexta categoría, y que eran... elevados a la
categoría de académicos sin tener los méritos de
toda esta gente que acabo de nombrar. Siempre
había algún motivo para que fueran cuestionados.
Yo creo que este es un grave error. Como vos sabés
muy bien, has vivido en España muchos años, sabés
muy bien, la Real Academia Española concentra lo
mejor de la literatura española y concentra todo,
por supuesto, es un ámbito reducido, entonces no
puede entrar todo el mundo, pero sí una gran
variedad. La Academia Argentina no, es todo
reducido, todo chiquito, todo lo hacemos tipo
kiosco y nadie va a negar que es también un ámbito
intelectual donde lo que se pide, lo que la gente
tendría que exigirle, fuera que fueran más
amplios, que fueran más democráticos también,
que fueran más pluralistas. Yo creo que los
defectos de la Argentina vienen del prejuicio,
del amiguismo, de todo este tipo, y de la
autodestrucción.
Horacio Salas, siendo que somos filicidas y
terribles filicidas ahí están los años de plomo y
siendo que somos parricidas lo estás
ejemplificando muy bien ¿por qué habría que
querernos a los argentinos entonces? bueno,
porque es bastante feo no quererse a sí mismo creo
que es lo malo yo creo que la sociedad argentina
tiene algunas enfermedades la de la destrucción
es una de ellas porque en la Argentina tratamos mal
a los niños esto no cabe ninguna duda tratamos mal a
los niños tratamos mal a los adolescentes pocos
pecados son mayores que ser un adolescente en la
sociedad argentina o ser joven tratamos mal a los
viejos no es necesario salir los miércoles a la
tarde para saber cómo trata la sociedad argentina
a los viejos nos tratamos mal todos tratamos mal a
la gente que va a la cancha de fútbol tratamos mal a
todo el mundo entonces creo que esos son los peores
problemas que tenemos y pese a todo eso pese a toda
esta crítica que yo realizo creo que este es
nuestro país este es el lugar que tenemos para
vivir y lo que tenemos que hacer es mejorarlo Y
criticarlo es una manera también de amar al país.
Por ejemplo, los grandes de la historia que
criticaron a sus países eran porque los amaban.
Uno critica lo que quiere. Si no te importa, no le
haces el más absoluto cambio. Eso es cierto
también en parte. Pero debe ser duro saber, y lo
sabemos todos, que Borges escribe en un momento y
dice no nos une el amor sino el espanto, ¿no? Es
decir, ¿por qué pareciera que los argentinos en
cuanto a comunidad, en cuanto a tribu, estamos más
rodeados por la sangre que por los besos? Bueno,
tenemos una triste historia tanática, ¿no? La
historia de muertos. Vos recordarás aquella
época en que desapareció el cadáver de Eva Perón y
que después los montoneros robaron el cadáver de
Aramburu para cambiarlo por el cadáver de Eva
Perón. realmente es una enfermedad muy grave que
tuvo nuestra sociedad. Yo creo que es claro, quizá
estamos convalescientes, quizá estamos
convalescientes de toda esta locura, de esta
enfermedad. Pero esto además respondía, porque
esto responde siempre a otra cosa que viene de la
cuna, ¿no? Porque a mí siempre esa muerte de
Moreno, por ejemplo... ahí en el Altamar, que
nunca se supo, como dicen, ¿no? Pero seguramente
asesinado, ¿no? Claro. Después esta cosa del
pobre de Belgrano, que me parece el más así
patético y más bello de los próceres, este hombre
que tiene que volver con hidropecía, engrillado
desde Tucumán, y muere ese año, ese año en que la
bandera que le había quedado ni se la ponen en un
cajón, que dicen que era casi... nosotros venimos
haciendo estas barrabasadas entre nosotros
desde el origen San Martín murió en el exilio
grandes argentinos murieron en el exilio y la
lucha entre federales y unitarios se continuó a lo
largo de la historia porque durante la época del
mitrismo y los federales también se continuó esto
después la lucha entre radicales y conservadores
y después la lucha feroz entre peronistas y
antiperonistas yo creo que recién a partir de 1983
hemos empezado
a respirar yo creo que a partir de ese momento
podemos estar en desacuerdo absoluto pero nos
podemos sentar en la misma mesa vos recordarás que
en la época de Perón en la primera época de Perón las
familias se dividían, se separaban es decir, los
hermanos que eran peronistas no veían a sus
hermanos antiperonistas hoy esto no ocurre
dirigentes políticos del frepaso, el
justicialismo, el radicalismo se sientan en la
misma mesa, conversan, dialogan se hace toda la
lucha política que se quiera pero podemos empezar
a tratar de hablar hay algo así como una
insinuación de tolerancia que es bastante
rescatable Pero es evidente que todavía nos falta
mucho, mucho, mucho, y que esto va a costar
todavía. Porque uno dice, sí, nosotros, ¿cuántos
llevamos ya? Del 83 al 97, son 14 años. Todavía... A
mí me parece una ridiculez extrema cuando un bombo
es usado públicamente para cualquier tipo de
pedido gremial. Hasta el bombo corresponde a una
etapa de la Argentina. Hoy no puede ser llamador de
nada. Yo creo que si salieran con violines, con
flautas, conseguirían más cosas la gente que
tiene algo que peticionar y que mucha la gente que
tiene dolor a peticionar. Debe haber fórmulas
nuevas. El bombo es folclórico. Sí, pero no es
solamente folclórico. El bombo es militar
también. No se puede hacer un concierto para bombo
y orquesta, por ejemplo. No se puede porque es
anti-orquesta. Es anti-nosotros, ¿no? Por lo
tanto, hay todo algo que nos queda por inercia que
nos hace ver, notar los ridículos que hemos sido
históricamente, socialmente. Ridículos en el
sentido más trágico, porque terminó en lo que
sabemos, ¿no? Hay otro tema, ¿no? La Argentina es
un país joven. Hemos... Hemos pasado un montón de
etapas muy rápido. Hay países que tienen 2000 años
de lucha. Pero Uruguay es tan joven como nosotros y
los uruguayos son serios. Yo a veces cuando voy a
Colonia digo, allá enfrente, allá estamos
nosotros. Y ahí tengo un sentido crítico más
grande, desde Colonia, ¿sabés? Me agarro un
sentido crítico. Y desde acá a veces digo, qué
lindo sería vivir en Montevideo, ¿no? Que algunos
te dicen, no, es medio aburrido Montevideo. Yo
prefiero
ese aburrimiento. Inclusive prefiero, te digo,
muchísimo más el lenguaje de Montevideo. Además,
por ejemplo. El lenguaje anti-chavacano. Esta
cosa de la chavacanería que nos ha desbordado en la
televisión, en general en los medios. Yo voy a
Montevideo... Y no veo eso. Y entonces mis amigos
uruguayos me dicen, no, eso lo vemos en la
televisión argentina, pero lo dejamos para los
argentinos. Lo dejamos para los argentinos.
Escuchame, si acaba de llegar este mago ahí, este
señor, ¿cómo se llama? David Copperfield. Claro,
entonces él le hace una entrevista y dice, ah, no,
este es un pueblo maravilloso. Yo quiero saber...
y me quiero enterar, quedo un segundo esperando a
ver cuál es el argumento de la maravilla de nuestro
pueblo, y esto no es que yo no lo quiera a mi pueblo,
entonces dice, ¿cómo me recibieron en Ezeiza? La
gente que estaba esperando otro avión, o no sé, que
vino a pedirme autógrafo. Yo creo que hay
confusión también. Vos suponés, y nosotros hemos
viajado bastante, ...que Copperfield en
Heathrow... ...o en Madrid... ...o en Berlín...
...es un personaje más... ...y nosotros tenemos
también... ...esta cosa... ...que es un
infantilismo... ...pero bueno, la historia nos
llevó por su carril... ...y Horacio Saras...
...como te dije al principio... es poeta y es un
poeta que además ha trabajado con los poemas de los
demás él tiene un libro entre otros que yo siempre
tengo conmigo que es la generación poética del 60
que él juntó, que tuvo
la responsabilidad de unir a un grupo de poetas que
él consideró que representaban a esa poética.
Hablamos de la poética aquella de Lugones y de esos
años, que eran los años dorados de un país, de un
imperio que no fue, como dijo, tal vez, ¿quién dijo
esto? Un francés lo dijo. Malraux. ¿Y cuál es
entonces? Si se escribía así como escribía
Lugones y estaba bien... y se escribió luego como
escribía Tuñón y estaba muy bien y ahora se escribe
o ahora después se escribió como se escribe como
escribe Hellman y está bien pero no solamente se
escribe así hay como más flores más abiertas hay
más caminos ¿Cuál es la poética, Horacio Salas,
vos que seguís estas corrientes, estas
tendencias, cuáles son las tendencias
imperantes en la poética argentina, digamos, del
83 para aquí? Bueno, a mí me preocupa, yo no
advierto en la nueva poética argentina, lo que uno
encontraba en otras generaciones que vos has
advertido yo creo que vos has dicho creo que hay
demasiada poesía light en este momento demasiada
poesía tan preocupada de no parecer interesada en
el contexto porque la generación del 60 era entre
comillas social entonces para no parecerse a la
generación del 60 Entonces quieren no parecerse a
nadie y creo que se equivocan. Se equivocan
haciendo una poesía chirle, una poesía sin garra,
sin sangre, una poesía casi a la que se le han
quitado las hormonas. Creo que lo que me llega...
actualmente muy poco, realmente muy poco, tiene
la fuerza, el vigor de ciertos poemas argentinos
que a lo largo de este siglo han sido lo más
importante. Es decir, a mí no me interesa ni nunca
me preocupó que una persona escriba en soneto
formal o escriba como Juan Gelman o escriba como
Alfredo de Irabé que pienso que fue uno de los
grandes poetas argentinos sin ninguna duda o como
Enrique Molina o como Joaquín Januzzi o como
tantos como tantos que también están escribiendo
en este momento Francisco Madariaga por ejemplo
Santiago Silvester que me parece un poeta
realmente muy interesante Creo que lo que pasa es
que de pronto uno se encuentra con estos libros de
esta gente y encuentra poemas. Y en los otros
libros encuentro cuando mucho climas. Y con un
clima no se hace una poética. que esto estoy muy
convencido, que las poéticas se hacen con poemas,
con poemas que te conmuevan, que te agarren desde
las tripas, que hagan que vos en la noche cuando
estás con insomnio vayas y vuelvas a agarrar el
mismo libro, cosa que a uno le pasa con los grandes
poetas, cuando uno tiene insomnio va y agarra a
Miguel Hernández, o agarra a Neruda, o agarra a
Paul Elvar, o agarra a Vallejo, O agarra tantos
otros poetas. O San Juan de la Cruz. O San Juan de la
Cruz, por supuesto, que es uno de mis poetas
preferidos. Sin ninguna duda. O Quevedo, que es
uno de mis poetas preferidos. Pero no encuentro
esto en la nueva poética. Creo que estuvieron
demasiado preocupados por no parecer
interesados en el contexto. Y ahora no me parecen
interesados ni siquiera en ellos mismos.
¿Después de la generación del 60 marcarías
alguna? Sí, después de la generación del 60
aparece, hacia los años 70, un grupo interesante
de poetas, en los cuales estarían, por ejemplo, te
digo, Manuel Ruano, Santiago Covallof, varios
poetas interesantes que en ese momento aparecen.
Las generaciones se han ido estrechando. Sí, en la
literatura argentina, Había un profesor, Arturo
Camburso Campo, que había sacado un libro muy
interesante hace ya muchos años, que decía que en
la literatura argentina las generaciones se dan
cada 10 años. Parece que se apretaran esos 15 años
que marcaba Ortega y Garcés. Y un poco ha sido así.
Aparecen cada 10 años. Después se van
desperdigando, como todo. La generación del 60,
que es la nuestra, bueno, parecía que nos comíamos
el mundo. Y de pronto, bueno... a treinta y pico de
años de distancia, quedamos unos cuantos que
seguimos haciendo, y todas cosas distintas,
todas cosas diferentes, y por suerte que son
distintas. Que florezcan cien flores. Claro.
Horacio Salas, el título de tu último libro de
poemas... El Otro. Y el verso que te persigue desde
siempre, el verso que te hace temblar como ningún
otro... de los poemas que has leído en tu vida, de
cualquier poeta. Una mujer me duele en todo el
cuerpo, de Jorge Luis Gómez. Nos encontramos el
próximo martes en Los Palabristas a la hora 23 y que
tengamos como siempre un bello fin de semana.
Gracias.
Vosotras
las familiares, inevitables golosas, vosotras
moscas vulgares, me evocáis todas las cosas, oh
viejas moscas voraces, como abejas en abril,
Viejas moscas pertinaces sobre mi calva
infantil, moscas de todas las horas, de infancia y
adolescencia, de mi juventud
dorada, de esta segunda inocencia que da en no
creer en nada. en nada moscas
del primer hastío en el salón familiar las claras
tardes de estío
en que yo empecé a soñar y en la aborrecida escuela
raudas moscas divertidas perseguidas,
perseguidas por amor de lo que vuela yo sé que os
habéis posado sobre el juguete encantado sobre el
librote
cerrado sobre la carta de amor sobre los
párpados ciertos de los muertos inevitables
golosas que ni labráis como abejas, ni brilláis
cual mariposas,
pequeñitas, revoltosas, vosotras, amigas
viejas, me evocáis todas las cosas.
Lo que pasaba en Los Palabristas, con la
interpretación de Alberto Cortés, de Antonio
Machado, Las Moscas. Y anteriormente, Parábola,
de León Felipe, por Paco Ibañez. Hasta aquí fue...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
¡Gracias!